# 개인 TIL Wiki

### 240805
* PK값의 데이터로서의 가치
    * PK값도 데이터로서의 가치를 갖을 수 있다.
        * UserId가 1인것과 N2408001 24년 8월 Naver를 통해 가입한 1번째 회원인 것
    * PK를 정할 때, 인덱싱으로서의 가치뿐만 아니라 데이터로서의 가치에 대해서도 생각해볼 수 있었다.
* ObservableCollection 사용 시, 주의사항
    * Observer 패턴을 구현하는 ObservableCollection는 객체의 값이 변경되면 데이터 바인딩을 통해 자동으로 UI에 반영된다.
    * 객체의 값이 아니라 객체 자체가, 즉 참조값이 변경될 경우 UI 업데이트가 안된다. 만일, 데이터를 초기화시킬 경우가 있다면 새로운 객체를 연결해주는 대신 Clear()를 사용하자.

### 240806
* 프로그램 실행 방법 정리하기
  * Git에서 프로젝트를 Clone하고 실행하는 방법이 프로젝트마다 다르므로 실행 방법 정리해두기
  * Github Wiki를 사용하여 ReadMe.md보다 자세한 내용을 작성할 수 있다.


### 240807
* 모듈화
  * 테스트 단계에서 기능을 Optional하게 개발하는 경우가 있다. 확정은 아닌데, 필요할 수도 있으니까 만들어는 두세요, 같은 상황. 모듈화가 필요한 순간이다.
  * 테스트 단계에서 수정에 수정을 거듭하다보니, 이전의 로직보다 더 간단하고 직관적인 로직이 떠오를 때가 있다. 메서드로 잘 추출된 경우에는 새로운 로직이 들어간 메서드로 갈아끼우기가 편하다. 그리고 갈아끼웠을 때 문제없이 프로그램이 돌아가면 뿌듯하다. 기능별로 모듈화를 하면 좋다는 건 테스트 기간에 더 잘 느낄 수 있었다. 오류뿐만 아니라 모듈화도 같이 신경쓰면서 코드 작성하기!
  

### 240808
* 가독성
  * if문의 결과를 한 줄로 표현할 경우, 짧은 코드를 만들 수 있다. 짧은 코드를 만들 때, 가독성에 대해서는 추가적으로 고려해봐야 한다는 걸 깨달았디. 가독성은 나를 위한 것보다는 내 코드를 보게될 다른 사람들, 혹은 미래의 나를 위한 것임을 배웠다. 메서드나 변수명만 보고 코드의 의도를 파악하게 작성하면 제일 좋겠지만, 타인의 이해를 돕기 위한 주석을 아끼지 말 것!


### 240810
* Enum
  * Enum 값과 필드를 매핑할 수 있다. 매핑해서 사용할 때는 특징끼리 묶어 if문을 줄일 수 있다.
  * 참조: [블로그](https://bcp0109.tistory.com/334)


### 240811
* orElseThrow
  * Optional<!>에서 사용할 수 있다. 따라서, 사용하려면 반환 객체를 타입에 맞게 사용해야 한다.
* EmptyResultDataAccessException
  * JPA query 결과에서 getSingleResult() 사용 시 데이터가 없을 경우에는 EmptyResultDataAccessException, 2개 이상일 경우에는 NonUniqueResultException 예외 발생


### 240812
* 예외 처리에서 Message 남기기
  * `throw new Exception("ERROR_MESSAGE");` 를 통해 Error Message를 출력할 수 있다. 상위 메서드에서도 어떤 오류인지 알 수 있는 것이다.
  * 오류 메세지를 사용자단에 띄울 때는 원인과 해결방법을 같이 안내하는 것이 좋다. 대표적으로는 로그인 실패 시, 아이디 혹은 비밀번호를 확인해달라는 문구처럼!
  * 오류의 원인을 못찾을 때는 실행 전과 실행 후의 값을 비교해서 어떤 부분이 얼만큼 달라지는지 찾아서 원인을 추적하는 것도 하나의 방법이다.
  * 테스트 완료 후, 마지막으로 수정 사항 리스트 잘 반영되었는지 전체적으로 다시 한 번 확인해보기!
  * 질문할 것이 많아 복잡할 때는 미리 메모장 같은 곳에 적어두어서 바로바로 보면서 진행할 수 있도록 준비해두기!
    * 지금은 관련 코드를 함께 적어두는 중


### 240813
* 초기화는 초기에
  * 반복문을 사용할 때, 값을 초기화 후 다시 해당 객체를 사용해야하는 경우가 있다. 원래 뒤에서 과정이 끝나면 초기화 처리를 해주었는데, 유지보수를 할 때 문제가 되는 경우가 있다. 즉, 초기화가 저 아래서 기다리고 있는지 몰라서 생기는 오류! 기능 시작 전에 초기화를 하고 들어가는 게 좋다는 걸 알게 되었다.


### 240814
* 삭제하는 메서드를 추가할 때는 삭제된 요소를 사용하는 곳에서 오류가 발생하지는 않는지 검증하자.
  * 제대로 생성되지 않는 요소를 삭제해주는 메서드를 추가하고 문제가 되었던 테스트 파일만 확인하여 제출했다. 정말 두 줄이었는데, 제출 후에 다른 파일을 돌려보니, 가장 크고 중요한 파일에서 오류가 났다. 작은 오류를 해결하고 큰 오류를 획득했다😮. 다행히 Null값만 확인해서 통과하면되는 문제라 간단히 해결되었다. 삭제하는 게 있으면 그걸 쓰고 있는 곳에서 문제가 되지는 않을지 확인하고, 두 번 삭제하지 않도록 자료 타입을 List가 아니라 Map이나 Set을 사용하는 방법도 있을 것 같다.


## 240820
* catch에서 Exception 처리 안해주면, 코드는 흐른다.
  * 최종 결과 리스트를 수집하는 로직에서 데이터가 상반되는 결과리스트에 모두 담기는 문제가 발생했다. 알고보니, catch Exception 처리를 안해주었던 게 문제였다. 평소 catch가 메서드의 가장 마지막에 위치해있어 catch 뒤의 로직이 실행되는 것을 잊고 있었다. 중간의 catch를 사용할 경우, 따로 throw나 continue, break 등 처리해주는 과정이 없다면 코드는 다음으로 넘어간다😮!


## 240823
* 두가지 방법을 혼용하는 것
  * 기존에 오류가 나던 부분을 수정했다. 처음에는 새로운 로직으로 전면 수정을 했으나, 정확한 값에서만 동작하는 정직한 로직이라서 유연성이 떨어졌다. 기존 로직은 유연한데, 판단하는 과정에서 수치를 잘게 쪼개어 쓰다보니 short exception이 발생하고. 각각 장단점이 있어서 어떤 로직을 사용할까 고민을 하다 둘 다 사용하기로 했다. 각각의 장단점을 서로 보완할 수 있다면 2 중 택 1이 아니라, 2가지 로직을 각각의 대안으로 사용하는 것도 좋을 것 같다.


## 240826
* 문제를 해결하는 방법은 여러가지
  * 테스트 기간이 테스트가 아니게 되는 순간이 많아졌다. 몇 주를 고민해서 만들어낸 로직이 요구사항 변경과 함께 사라지는 일들도 많이 생기고 있다. 최근에는 요구 사항에 따라 로직을 변경해야 하는데, 문제는 해당 프로그램의 토대가 되는 로직이라 변경을 하게되면.. 그건 변경이 아니라 신규 개발이 되어버린다는 것이다. 주말에도 수정이 왜 필요한가, 다른 방법으로 수정을 최소화할 수 있는 방법은 없는가에 대해 고민을 했다. 결국에는 수정을 줄이는 방향으로 나아가는 게 프로그램을 안정적으로 운영하는데 좋다고 판단이 되었다. 그래서, 로직 수정이 필요하다는 문제에 대해 지금 로직으로 어떻게 문제를 보완할 수 있는지에 대해 준비하고, 코드도 대략적으로 만들어서 돌려보고 하면서 다행히 제시한 방식이 통과가 되었다. 문제를 해결하는 방식은 여러가지이고, 내가 선택한 방식으로 나아가려면 설득력이 있는 근거를 찾아놓아야 한다.
