# 개인 TIL Wiki


## 240902
* 오류가 나는 이유를 모르겠을 때는,
  * 외부 API를 끌어다 쓰는 일이 많다. 종종 API는 Exception 메시지로 '수행할 수 없습니다😆'만 알려줘서, 무엇이 문제인지 비밀로 한다. 오늘도 'Fail to create...'만 알려주는 API의 이유를 찾다가 직장 동료분께서 잠깐 같이 찾아주셨는데, '이런 방법으로 찾으면 좋겠다!'를 깨달아서, 적어둔다.
  1. Exception 타입 확인
  2. API Docs -> 해당 메서드의 Exception 종류 확인
  3. Exception 별로 발생하는 원인을 참고한다
    * 여기서까지 명확히 알 수 없다면.. 어쩔 수 없다.. 이유를 스스로 더 찾아봐야한다😳.

## 240903
* 예제 코드는 Github에서
  * Chat GPT가 나온 이후, 컴퓨터에 입문을 했다. 그래서 GPT를 굉장히 자연스럽게 쓴다. 하지만, GPT를 쓰다보면 GPT가 제대로 알려주지 않는 것들을 찾을 수 있는 능력이 저하되고 있는건 아닐까라는 고민이 든다. 오늘, GPT가 이상한 답변을 해서 열심히 대화를 주고 받다가 의미가 없다고 판단하여 열심히 구글링을 했다. StackOverFlow에 들어가서도 찾아봤지만 원하는 내용이 없었다. 그래서 Github에 들어가서 쓰는 속성을 쓰고, Language를 설정하여 검색을 해서 문제를 해결했다. 예제는 Github에 있다..! 잊지말고, 찾아가😆.

## 240904
* Flag 사용하기
  * 하나의 메서드가 있을 때, 호출하는 메서드에 따라 다른 동작을 하고 싶다면 파라미터로 flag or Enum 등을 활용하기. 검토 로직과 재검토 로직에서 catch에서 반환하는 값을 다르게 정해야했다. 처음에는 재검토 로직을 위한 메서드를 따로 만들어야 하나, 고민하다가 flag를 사용해서 호출되는 방식에 따라 catch 시 최종 반환값에 분기를 주었다🫠.

## 240905
* 안된다고 말하기 전에 조금이라도 시도는 해보기
  * 하나의 프로젝트를 계속 보고 있으면, 관련된 기능이 어디서 구현이 어려울 수 있겠다는 서늘한 느낌이 들 때가 있다. 그리고 해보면 실제로 어려운데ㅎ, 생각보다 어렵지 않은 경우도 있다. 즉, 해보기 전까지는 알 수 없다는 것이다. 느낌이 쉽지 않고, 잘 안될 것 같더라도 느낌이 어렵다, 라는 말보다는 개략적으로라도 구현에 보면서 어디가 어려운지 같이 말하는 태도를 갖추기! 괜한 고생이 아니라, 다 경험이고 지식이 된다는 것 잊지말🫠!

## 240909
* 메서드 추출로 코드 줄 수를 줄여주지.
  * 오늘은 여유가 있어서, 코드 정리를 했다. 특히 클래스에서 공통으로 사용하고 있는 기능을 하나의 메서드로 추출하는 과정을 진행했다. 커밋을 남기려고 줄 수는 보는데, 몇 백 줄을 줄이고 몇 십줄이 늘어났다는 결과를 보았다. 공통된 기능을 메서드로 추출해서 모듈화하는 게 중요하다고 말하는데는 이유가 있구나, 다시 깨달았다🤓.

## 240910
* catch에 로직이 추가되는 중
  * 어디서 봤는데, catch문에서는 자꾸 이것저것을 하려하면 안된다고.. 하지만, 오류날 때 2차 로직을 수행하게 하여 최대한 많은 것들이 동작하도록 만들어야 하는 바람에 catch에 retry함수가 추가되고 있다..😯

## 240911
* enum 타입의 값이 의미하는 걸 정확히 알기
  * 외부 API를 호출하다보면 return 값이 enum인 경우가 있다. enum에 대한 설정이 굉장히 추상적이라서 단어의 해석대로 끌고와서 썼다가 로직에 오류가 생겼다. 실험을 해서라도 enum의 각 의미를 확실히 아는 게 중요하다.

## 240912
* 내 코드가 내 코드가 아닌 것 같을 때는,
  * 이건 회사 일보다 리팩토링에 관한 내용. 코드를 더 멋지게 변화시키다보면 이것저것 좋은 것들을 오려 붙여 어느 순간 내 코드인데, 내 코드가 아닌 것처럼 느껴질 때가 있다. 그럴 때 필요한 건 나아가는 게 아니라 왔던 길을 다시 되짚어볼 시간.

## 240913
* null 값 검증을 계속하지 말기.
  * 함수가 함수를 부르고, 함수가 함수를 부르는.. 마트로시카 메서드들이 있다. 메서드에서 null값 검증할 때, 유의해야 할 점은 1차 메서드에서 null값 검증을 끝냈다면, 2차 메서드에서 null값 검증은 필요없다는 것☀️!

## 240921
* 조기 리턴으로 놓친 것
  * 유효성 검사를 메서드 상단에 위치시켜서 이상한 값이 들어오거나 로직 상 해당 메서드가 필요없는 경우에 빨리 리턴 처리를 해서 성능을 높이려고 한다. 그러다가 최근에 디버깅을 하다 조기리턴으로 인해 값 검사가 제대로 이뤄지지 않고 지나가는 것을 발견했다. 올바르지 않은 값을 메서드의 '인자로 받아' 실행하지 않는 것과 '계산 결과'를 가지고 처리하는 것을 잘 구분해야 한다.


## 240923
* 테스트 문서 정리
  * 최근에 여유가 생겨서 프로그램 로직을 변경 후, 큰 모델에서 테스트를 돌려서 정리했다. 양이 너무 많아 도중도중 '내가 지금 뭘 하고 있지..?'라는 생각이 들었다. 하지만, 그럼에도 얻을 수 있던 수확은 Tolerance 값을 어떻게 설정하면 좋을 것인가에 대한 것. 특정 값보다 작아지면 프로그램에서 오류가 발생할 수 있기 때문에 대략적인 값을 설정해두었는데, 그 값에 대한 근거가 부족했다. 대략 깃헙에서 검색했을 때 가장 많이 쓰는 값을 이용한 정도..? 하지만 테스트 결과를 정리해보니 Tolerance 값을 대략 어느 정도로 조정하면 좋을지가 보였다. 의미없는 일은 없다는 사실을 잊지말기⭐.

## 240924
* 코드를 새롭게 만드는 것만이 능사는 아니다!
  * 입사하고 나서는 신규 개발만 진행하, 최근에 기존에 개발이 되어있던 코드에 추가 개발을 하게 되었다. 그래서 참고할 수 있는 코드들이 굉장히 많았는데, 문제는 내가 어디에 어떤 코드가 있는지,, 그리고 내가 구현하고자 하는 것이 구현되어있는 것인지를 알기 어렵다는 것이다🤓. 그래서 신규 개발과 달리 무언가를 구현하기 전에 다른 페이지에 들어가서 비슷한 기능이 있는지 확인하고, 프로젝트 전체 탐색을 활용해서 관련된 코드가 있는지 확인하는 과정을 전에 먼저 해보는 게 중요할 것 같다!